veja essa discussão.
Ela foi levada ao Carf e nós tivemos inúmeras discussões, inúmeros debates,
dentre eles o que nós vamos registrar agora na tela.
Ele diz que desse modo,
o fato da associação realizar atividades econômicas não
permite concluir que ela possui finalidade lucrativa,
que é aquilo que nós mencionamos lá no início a grande falha do
Código Civil de trazer a expressão atividade econômica e ele continua dizendo,
pelo contrário,
faz parte do seu escopo de obter
recursos para fomentar as suas atividades empresariais.
E aí a conclusão mais importante a equiparação à sociedades empresárias
estabelecida na Lei Pelé em seu artigo vinte e sete,
parágrafo terceiro, que nós mencionamos anteriormente,
possui natureza de ficção jurídica, se restringindo, portanto,
apenas aos aspectos que a própria lei dispôs,
é dizer no tocante à fiscalização e controle,
o que for disposto naquele diploma normativo, não abrangendo outros aspectos,
mormente o tributário.
Esse acórdão do carf, de dois mil e vinte e dois A meu ver,
ele é determinante pra afastar qualquer possibilidade de eh eh suprimir o direito
das associações esportivas gozarem ou fruir da
do Imposto de Renda Pessoa Jurídica,
uma vez que, de fato esse artigo vinte e sete terceiro,
ele trata apenas da possibilidade de fiscalização e controle,
sem nenhuma influência no tocante à tributação propriamente dita.
Então, esses julgados, né, que vieram no Carf de forma bastante conflitante?
Ao meu ver,
eh? Merece destaque, esse julgado?
Que eu menciono com os senhores na tela, porque a ele a nos meus consentimento,
ele traz de fato o a finalidade da lei,
A finalidade da norma e a finalidade da
norma não tem um conteúdo tributário propriamente dito,
mas simplesmente de permitir que essas associações, né.
Isso, dizendo de permitir que a administração tributária
eh, fiscalize e controle a aquelas associações, de modo a evitar, de modo a se,
caso caracterizado combater eventuais abusos, né?
EVENTUAIS Eh equívocos por parte da associação, no sentido de explorar,
de se valer dessa isenção, pra praticar atos que não são previstos em lei.
Então, é muito importante que a gente tenha em mente que
ah,
O Código Civil utilizou uma expressão absolutamente equivocada ao tratar como Ah,
a associação como um fim não econômico.
Na verdade, ela sempre vai ter o finalidade econômica, porque ela não vai ter.
É uma finalidade lu-, não lucrativa. Ela não pode ter lucro.
Nós temos que verificar que o artigo vinte e sete parágrafo terceiro, né,
Décimo terceiro melhor dizendo da Lei Pelé ele não tem
o condão de trazer uma ideia de tributação dessas associações.
E isso é fundamental.
É determinante pra que a gente entenda que, de fato não haverá Ah,
qualquer incidência de imposto de Renda no tocante às associações,
uma vez que ela não tem esse viés lucrativo e que, de fato
ah, o artigo, doze, né?
E o artigo quinze da legislação lá de noventa e sete,
que nós verificamos anteriormente,
ela possui a a característica de trazer as
associações de fato uma natureza de isen isenção.
Então, de fato,
hoje eu tenho um indiscutível a isenção das
associações no tocante ao seu Imposto de renda.
Por sua vez, pessoal,
a medida provisória eh dois mil cento e cinquenta e oito dígito,
trinta e cinco de dois mil e um.
Ela traz no seu inciso dez do parágrafo quatorze,
que a COFINS também é isenta no tocante às às entidades né referidas no artigo treze
dessa dessa lei então?
Ah, as entidades de prática esportiva, elas também são isentas de COFINS.
Ou seja, eu não tenho a possibilidade então,
de cobrança de Imposto de Renda E também não
vou ter a possibilidade de cobrança da COFINS,
pois ambas estão expressamente isentas desse pagamento desses pagamentos, né?
Desse recolhimentos melhor, dizendo
Ah,
do mesmo modo,
a gente tem que observar também no tocante à
contribuição da empresa no tocante à contribuição do INSS,
dizendo lá no artigo vinte e dois, parágrafo sexto né,
da legislação pertinente que a
contribuição empresarial da Associação Desportiva
que mantém equipe de futebol profissional destinada à Seguridade Social,
em substituição à prevista nos incisos um e dois deste artigo,
corresponde a cinco por cento da receita bruta
decorrente de espetáculos esportivos que participem
em todo o território nacional,
em qualquer modalidade esportiva,
inclusive jogos internacionais e de qualquer forma de patrocínio,
licenciamento de uso de marcas e símbolos,
publicidade e propaganda e de transmissão de espetáculos desportivos.
Então, nós temos aqui uma um,
uma contribuição pro INSS na casa de cinco por cento no tocante às associações.
Uma outra
eh um regime de de vamos dizer, assim,
regime tributário diferenciado no tocante à associação.
Nós temos também ah, o no tocante ao PIS, o PIS Ele é recolhido no nas,
no âmbito das associações, De acordo
com a MP dois mil cento e cinquenta e oito,
trinta e cinco de dois mil e um sob a alíquota de um por cento.
Como nós podemos verificar expressamente no inciso
quatro do artigo décimo terceiro dessa MP?
Então nós temos eh caracterizados, Efetivamente,
ah, uma tributação bastante convidativa, né?
No caso das associações, especialmente diante das dos, das operações,
do montante das operações que são realizados, né?
No âmbito de uma associação desportiva de prática desportiva, ah,
a compra e venda de atletas Enfim, ah, a montagem de um elenco.
Tudo isso gera valores astronômicos, né, nos cofres de uma associação de futebol.
Então, essa tributação que é emprestada,
que é atribuída a aos aos clubes associativos, ela é bastante vantajosa.
Como os senhores podem ver, lembrando, sempre, né?
Que essa discussão em torno da do Imposto de Renda
Pessoa Jurídica, no tocante às associações, embora indique, né?
Que a a a administração tributária federal ela tenha diminuído, né?
O seu ímpeto, né? No sentido de buscar essa receita.
É uma discussão que invariavelmente a acaba aparecendo de tempos em tempos.
Então é muito importante que os senhores tenham, né esses argumentos bastante eh,
eh afiados, né bastante eh
ponderados na nas argumentações dos senhores,
pra que de fato seja possível justificar e demonstrar o porquê.
Essas associações são isentas do Imposto de renda. Trago na tela pessoal.
Ah, um quadro Eh!
Menem aí um quadro ah,
eh simplificado que foi construído pelo professor Juliano de Pietro, né?
Na aula de da na nossa aula do curso de formação pro futebol da C, P CBF academia
que traz aí uma um resumo de como é que funciona uma engenharia, né?
Eh tributária de a da, das associações Ele começa dizendo então que o i R PJ A, C, s A, C,
S L L e a COFINS são isentos então
não teria recolhimento de nenhuma dessas três figuras tributárias.
O PIS é recolhido na casa de um por cento de alíquotas sobre os a folha de salários,
o INSS e a contribuição RAT é recolhida na casa de cinco por cento da receita bruta
de eventos desportivos de qualquer modalidade Transmissão de
eventos esportivos e finalmente Patrocínio Licenciamento de marcas,
Propaganda e publicidade.
As contribuições os contribuintes individuais na casa
de vinte por cento sobre o pagamento,
no caso do IPTU eh
a questão do IPTU.
Ela é muito eh local no seguinte sentido a lei eh
que vai atribuir uma potencial incidência ou não do IPTU.
Ela obviamente é traçada pelo município onde está a sede, né,
daquele clube daquele daquela associação?
Então, é muito importante que os senhores conheçam a legislação local, né?
DO do qual o clube dos senhores que eh, eh os senhores vão funcionar,
né? Como profissionais pra saber se de fato a Asso? Ah, ah!
A associação vai se beneficiar de uma eventual isenção
de IPTU que só vai somente vai acontecer se,
de fato houver uma legislação que viabilize né,
essa isenção No município de São Paulo
nós temos essa essa isenção expressamente prevista,
né?
Que impede qualquer cobrança de IPTU a
quaisquer das associações de futebol aqui presentes.
Dando continuidade o I, S S,
q n o I S s q n ele é tributado normalmente nas suas alíquotas de dois a cinco por cento.
Lembrando que aqui em São Paulo tentou-se, né?
A isenção do I s s q n eh com uma contrapartida da questão turística, né,
que eventualmente poderia trazer uma uma uma
uma contrapartida econômica pro Pro Pro município,
no tocante às visitações das instalações do clube dos estádios, enfim,
mas essa proposta que foi colocada de isenção do I,
S S Q N ao menos no município de São Paulo, não prosperou e hoje nós temos normalmente.
Ah, a cobrança do i s s q n aqui no município de São Paulo,
e acredito que seja a regra em todo o Brasil.
Finalmente,
no tocante ao I,
o Imposto de Renda Pessoa Jurídica sobre rendimentos
ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda
fixa ou variável e ganhos de capital feridos
na alienação de bens do ativo imobilizado,
f g TSE contribuições a terceiros,
todas elas são tributadas normalmente sem
nenhum tipo de diferenciação ou isenção.
Então esse é o cenário de uma associação, de um clube associativo.
Então,
os senhores podem verificar que essa esmagadora
maioria né que eu mencionei no início,
né?
Da do nosso curso de hoje que existe, né, do dos clubes brasileiros eh serem, eh,
na sua grande maioria, formados por associações.
Ela se dá muito por conta da do regime tributário mais favorável, que eh é permitido,
né, Que é conferido a esse modelo de gestão.
Eh muito embora como nós veremos mais à frente,
nós temos hoje outras alternativas que podem, num futuro, a médio e longo prazo,
rivalizar com as associações a depender de como vai se dar a a sequência, né?
Dessa dessa nova realidade que nós veremos um pouco mais adiante.